---
layout: page
title: Wie ben ik? - Janneke
permalink: /wiebenik
---

## Wie ben ik? - Janneke

### Janneke als persoon

Ik ben Janneke (Buiten-) Koelewijn, 40 jaar, ik woon in Zwolle samen met mijn man (Jan Willem) en onze zoon (Mees 13 jaar) en onze dochter Marit (10 jaar). Op de NHL Stenden ben ik Janneke Koelewijn, in het dagelijkse leven voel ik me echt Janneke Buiten. Ik ben blij met mijn man en 2 kinderen, samen vormen wij een hecht gezin.

Ik ben als kind opgegroeid in een gezin met 10 kinderen, ik ben de 2<sup>e</sup> in de rij. Al op vrij jonge leeftijd hielp ik mijn ouders mee in de zorg voor mijn broertjes en zusjes. Ik ben ook altijd gek geweest op kinderen. In ons gezin gebeurde een heleboel, mijn vader kreeg o.a. kanker toen ik 11 jaar was. Dat was een hele heftige periode voor ons als gezin. Het leek er namelijk op dat mijn vader zou komen te overlijden, wij maakten met mijn moeder plannen over hoe we verder zouden gaan als mijn vader zou sterven. Gelukkig werd mijn vader weer beter. Deze situatie is heel vormend geweest voor mij. Ik was thuis heel sterk, om zo mijn moeder te ondersteunen, zij stond er in die tijd als volwassene alleen voor. In die tijd heb ik me als kind best wel eenzaam gevoeld. Thuis was niet de veilige plek die ik nodig had en op school werd ik niet begrepen, ik ging door een hele andere situatie heen dan de meeste van mijn leeftijdsgenoten. In mijn beleving moest ik te vroeg volwassen worden. Op school voelde ik me ook niet begrepen en gezien door de docenten. Door de moeilijkheden thuis ging ik me op school afreageren. En in plaats van dat er werd gekeken naar wat eronder zat, werd er alleen gereageerd op het gedrag. Deze manier van kijken vind ik daarom heel belangrijk, ik probeer in situaties met leerlingen verder te kijken dan alleen naar het gedrag. In gesprek met de leerling probeer ik erachter te komen waarom een leerling doet zoals die doet en wat daaronder zit. Wat vraagt een leerling op zo'n moment van mij?  
In de zomer voordat ik zou starten in klas 2 van de middelbare school, verhuisden wij als gezin om een nieuwe start te maken op een nieuwe plek. In klas 2 kreeg ik nieuwe vrienden en werd o.a. bevriend met een klasgenoot waarvan beide ouders in het onderwijs werkten. Ik kwam veel bij haar thuis en voelde me bij haar thuis gezien en gewaardeerd. Iets wat ik thuis miste. Deze ouders hebben mij enthousiast gemaakt voor het onderwijs! Dit wilde ik ook gaan doen.

Na de Havo te hebben afgerond ben ik een jaar als au pair naar Engeland geweest. In die tijd heb ik gezorgd voor 3 jongens in de leeftijd van 8,9 en 12 jaar. De jongens gingen overdag naar school, daarom kon ik overdag college volgen. Op het Exeter college heb ik de CAE van Cambridge gehaald. Daar begon mijn liefde voor de Engelse taal. Nadat ik terugkwam uit Engeland ben ik begonnen met de Pabo. In 2009 heb ik de opleiding afgerond. In het eerste jaar, na het afronden van de Pabo, heb ik op allerlei verschillende basisscholen gewerkt. Van maart 2010 tot en met juli 2020 heb ik op de Schatgraver gewerkt in Zwolle zuid. In de groepen 4 tot en met 8.

In september 2019 ben ik begonnen op de NHL Stenden aan de opleiding tot docent Engels. In dat jaar startte onze jongste op de basisschool, ik kreeg meer tijd en ik merkte dat ik wat uitdaging nodig had op werkgebied. In de eerste instantie heb ik me georiënteerd op mogelijkheden om te groeien binnen het basisonderwijs. Maar de directie in of IB-er worden waren niet waar ik blij van werd. Daarom heb ik de sprong gewaagd en ben aan een nieuwe studie begonnen. In de eerste instantie gewoon om te kijken of ik nog wel kon studeren.

De opleiding afronden was nog helemaal niet voor mij aan de orde. Maar in juni 2020 werd ik na gesolliciteerd te hebben aangenomen op een middelbare school. Deze zag ik totaal niet aankomen, ik had niet gedacht dat ze iemand zouden aannemen die nog maar één jaar de opleiding tot docent Engels had gevolgd. Opnieuw maakte ik toen een sprong in het diepe, dit keer om de baan aan te nemen en te gaan werken op het Zone college in Zwolle aan vmbo- leerlingen. Tot op de dag van vandaag heb ik daar geen spijt van. Maar, nu is het inmiddels wel tijd om de opleiding af te ronden. Ik voel me helemaal op mijn plek op het vmbo, daarom is dit mijn afstudeerrichting geworden.

### 1.2 Janneke als onderwijsprofessional

Toen ik werd aangenomen op het Zone college zei mijn toenmalige teamleider: "liever bevlogen dan bevoegd". En ik denk dat dat nog steeds tekenend is voor mij. Als docent ben ik bevlogen, ik ga echt voor mijn leerlingen, ik ben flexibel, empathisch. Samenwerking met mijn leerlingen is waar ik enthousiast van word, samen verder leren, want ik ben van mening dat dat het beste werkt. Verder vind ik het enorm belangrijk dat ik een band opbouw met al mijn leerlingen. De eerste weken na de zomervakantie als ik nieuwe klassen krijg ben ik daar enorm druk mee. Het is in mijn ogen een must om een band op te bouwen met je leerlingen. Ik merk binnen mijn werk dat leerlingen niet voor zichzelf werken, maar dat ze dat echt voor de docent doen. Verder geloof ik dat je je alleen optimaal kunt ontwikkelen als je je prettig voelt. Daarnaast probeer ik te zorgen voor plezier in mijn lessen, lastige momenten met leerlingen probeer ik luchtiger te maken door middel van humor. Ook zorg ik ervoor dat ik toegankelijk ben voor zowel leerlingen, collega's als voor ouders.

Een kwaliteit van mij is dat ik pedagogisch sterk ben, dit komt mede doordat ik de pabo heb gedaan en al wat jaren werkervaring heb voor de klas. Ik kan goed omgaan met kinderen en jongeren en hen op een positieve manier begeleiden in hun ontwikkeling. Leerlingen voelen zich veilig bij mij en vertrouwen mij. Daarnaast ben ik duidelijk en consequent en weten leerlingen bij mij waar ze aan toe zijn. Ik blijf rustig als leerlingen lastig gedrag vertonen en probeer te begrijpen waar het gedrag vandaan komt. Ik probeer verder te kijken dan alleen het gedrag wat ik zie, ik probeer te achterhalen wat er is en wat de leerling nodig heeft.  
Na mijn laatste lesbezoek door mijn teamleider kreeg ik te horen dat ik erg goed kan differentiëren. Dat is ook iets wat ik heb meegenomen van het lesgeven op de basisschool, daar was dat gemeengoed. Ik merk op het voortgezet onderwijs dat veel collega's daar meer moeite mee hebben. Het zit bij mij helemaal verweven in mijn lesvoorbereidingen. Ik wil graag dat mijn leerlingen zich betrokken voelen en uitgedaagd worden, dat doe ik door de lesstof op hen af te stemmen. De ene leerling gaat na een korte instructie zelf aan de slag, terwijl de andere leerling het fijn vindt om nog een poosje op weg geholpen te worden.  
"Differentiëren is het bewust, doelgericht aanbrengen van verschillen in instructie, verwerking en leertijd binnen een (heterogene) groep of klas leerlingen, op basis van onder andere hun prestaties, beheersingsniveau, leervoorkeur, interesse, motivatie en tempo" (Tomlinson, 2014).

Verder wil ik dat mijn leerlingen zich gehoord en gezien voelen, ik heb dit als jongere zelf niet ervaren en weet daarom uit ervaring hoe belangrijk dit is.

De volgende waarden zijn kenmerkend voor mij als professional voor de klas:  
1. Betrokkenheid: ik geef om mijn leerlingen en hun ontwikkeling. Ik probeer eerst het kind te zien en dan de leerling.  
2. Verantwoordelijkheid: ik neem verantwoordelijkheid voor het leerproces, de veiligheid en het welzijn van mijn leerlingen.  
3. Respect: ik behandel iedereen gelijkwaardig, ongeacht achtergrond, niveau of het gedrag dat leerlingen vertonen.  
4. Professionaliteit: ik blijf bezig met mezelf ontwikkelen, daarnaast reflecteer ik op mijn handelen en werk volgens afspraken.  
5. Integriteit: ik ben eerlijk, betrouwbaar en handel volgens duidelijke normen en waarden.  
6. Inclusiviteit: ik zorg ervoor dat alle leerlingen zich welkom en gezien voelen in de klas.  
7. Reflectie: ik denk na over mijn handelen, ook sta ik open voor feedback en verbetering.  
8. Empathie: ik probeer leerlingen echt te begrijpen en me in te leven in hun situatie.  
9. Rechtvaardigheid: ik handel eerlijk en consequent, ik geef iedereen gelijke kansen.  
10. Inspiratie: ik motiveer en stimuleer mijn leerlingen om het beste uit henzelf te halen.

Mijn valkuil binnen het werkveld is dat ik enorm betrokken ben bij mij leerlingen, maar ook bij collega's, ik zet mezelf makkelijk opzij om er voor de ander te zijn. Daar is op zich niks mis mee, maar ik vind het regelmatig erg moeilijk om nee te zeggen. Verder ben ik regelmatig in het weekend of op vrije momenten met mijn werk bezig. Ik probeer een goede balans te vinden, in 2022 heb ik namelijk een burn-out gehad, daar wil ik niet nog een keer terecht komen. Ook wil ik er voor mijn eigen gezin en mezelf zijn, dat vraagt om schipperen. Wat ik de afgelopen jaren geleerd heb is dat ik nu probeer niet meteen ja te zeggen, maar dat ik aangeef eerst over de vraag te willen nadenken. Dat geeft mij ruimte om te onderzoeken of ik ja of nee ga zeggen op de vraag.
